---
title: 玛丽和马克思
description: 定格动画
date: 2025-09-24T10:04:55+08:00
slug: "Mary and Max"
image: cover.jpg
imageObjectPosition: center 25%
hidden: false
categories:
    - 影评
tags:
    - 孤独
    - 死亡
    - 爱情
    - 友情
    - 定格动画
---

# 玛丽和马克思
导演：亚当 艾略特  
评价者：jls，stont，Har，人  

***

## 鸡评（9/10）

（施工中）<span style="font-size:0.75em !important; color:gray !important;">（后端刻：JLS你快写呀……怎么又只写了一半呀怎么发呀（））</span>   

## stont评（9/10）


本片以一种黏土动画的形式探讨了家庭和朋友的关系，正如托尔斯泰所说：“幸福的家庭是相似的， 不幸的家庭各有各的不幸。” 

玛丽的童年是一个典型的小镇女孩，不靠谱的妈，半消失的爸，她在学校里也十分孤独，但她也很善良，会帮助邻居老人和进行社区服务，但她一直想知道小镇之外外的世界是什么样的，好奇驱使着她向大洋彼岸的马克思写下了自己的问候与提问；马克思是一个特立独行的人，或者说是一个阿斯伯格患者，但他并不觉得这有什么不好的，他生活在自己的世界里直到玛丽的信件到来，疑惑，然后是焦虑，这封信打破了自己生活的节奏，也给了马克思一个交友的机会，双方都在信件中倾诉着自己的困惑和感受，并以甜品为媒介互相抚平对方内心的褶皱，每次的交换，每次的品尝，每次的交流，都在给观众展示两人的幸福在信件里是相似的；

海内存知己，天涯若比邻，笔友的邮件像一束光照亮了他们原本单调的生活，他们知道自己在世界的另一端是有能够和自己心意相通的人，不管生活多么糟糕，找到自己的“笔友”，就是自己生活的目的。

## Har评（7.5/10）

<span style="font-size:0.75em !important;">你为什么还活着？——因为我还没死。</span>  

黏土动画的质感厚重，也可传达沉闷，黑白灰棕的颜色压抑。

影片中为数不多的红则传达了Max和Mary单调生活的色彩，二人因书信而结识，往来之间连结羁绊，虽相隔甚远但也切实成为了互相活着的意义。

对于Max来说，Mary是他活着的动力，是他曾活过的证明。

在这部灰尘堆积深厚的定格动画中，这或许也是其想传达的。

你为什么还活着？

因为我要留下些什么。

<br />

我更喜欢轻松欢快些的。


## 人评 （8/10）

总的来说是一部非常温柔的影片。但说实话我不喜欢定格动画。

在现代生活中，人被迫从原始的自然状态下剥离出来，被放置在远超其理解的社会关系中，诺无良好的引导，就诞生了诸多精神异常。玛丽对胎记的执着和糟糕的原生家庭便是如此。她无法从酗酒的母亲和消失的父亲哪里习得必要的社交能力，也无法如何应对同学的嘲笑。而马克思的精神异常则不同，他是生理性的，大脑的异常使其无法理解他人的表情，无法对复杂的社会关系进行回应。虽然原因不同，但两者的世界都是封闭的。处于这些先天或后天的原因，他们无法理解复杂的，模糊的人际关系。既然无法融入社会，又存在于社会之中，被社会所排斥也就成了必然，这更进一步加强了其精神异常。在他们的生活中没有“他人”的存在，因为人类是不可理解的，混乱的，与之接触只会带来困扰和伤痛。

但巧合的是，书信交流这一方式框定了交流的范围和长度，非及时的共同大大缓解了恐慌，遥远的距离使得沟通无需表情和肢体。在这一规范下，良性的沟通得以展开。马克思得以习得如何沟通从而学会如何与社会相处，玛丽学会了如何与自己和解。用二次元一点的说法来讲就是两人最终经历了“补完”。玛丽和马克思无疑是幸运的，他们之间的相互救赎所体现的感动反而体现了问题的严重性。如果玛丽从未遇见马克思呢？马克思或许还好，但玛丽真的能自己走出来吗？她又会对社会做出什么样的反应呢？或许下周要看的《美国精神病人》会给出一种可能。在社会体系极端复杂的当下，社会对人的异化从未停止，而真挚的情感，简单的人际关系早已随着人类社会的童年一并消失，人与人的关系被其社会地位所控制，原本承载可能性的网络也在现实的重压下不堪重负。异化的社会孕育扭曲的个体，扭曲的个体促成极端的行动。玛丽和马克思的故事可能再难诞生。

赤裸的自我在荒芜的原野中哀嚎，浸满泪水的站在世界中心呼唤爱，而回应他的的只有虚无与恐惧，唯有烈焰升腾。
