---
title: E.T. 外星人
description: 科幻童话
date: 2025-10-18T22:36:44+08:00
slug: "E.T. the Extra Terrestrial"
image: cover.jpg
imageObjectPosition: "center 12%"
hidden: false
categories:
    - 影评
tags:
    - 科幻
    - 童话
    - 外星人
    # - 艺术
    # - 悬疑
    # - 剧情
    - 人文
draft: true
---

# E.T. 外星人 E.T. the Extra-Terrestrial (1982, 美国)
导演：斯蒂文·斯皮尔伯格      
评价者：刻，Har

***

## 刻评（9.5/10）

相见恨晚的一部。近期看过的最棒的电影之一。如果是从头开始看的那就更好了，略感可惜，可是幸好我有机会看了这部电影。<span style="font-size:0.75em !important;">（我真幸运）</span>

送外星人 E.T. 回家的故事十分流畅，似乎有些俗套但那可是 80 年代，而且精彩的感人的故事就是好故事；三小只的人物设定也相当讨喜（且写实），古灵精怪的 Eillot 我愿称为小孩哥（褒义）的典型代表！可靠的大哥，嗓门大的小妹妹，平时臭屁关键时候真帮兄弟一把的同学，一切都让故事不仅仅是一部科幻电影，更具备了童话故事的形状；而神奇的外星人能力，与外星人心意相通的奇妙设定，外星人和小孩哥连接之后搞笑逗趣的行为，以及神秘的起死回生之力，更是让这部电影具有了童话故事的灵魂：金色的童趣和闪光的童真。

电影中也诞生了众多经典（且伟大）的镜头，尤其是骑自行车飞翔的镜头，实在是太浪漫了。孩子们在遇到来自 “大人” 的阻碍时，用自己的智慧和勇气，以及独属于孩子的灵机一动：让外星人帮大家把车子飞起来，绕过大人的围追堵截，甚至是枪！最后飞到那个 “应许之地”，完成最后的告别。如果我也能骑自行车飞起来，那该多有趣呀。

再说到电影，电影中的大人其实是某种反派的化身。他们无视小孩的话语，唆使小孩解剖无辜的青蛙，在家中放置窃听器，穿着 NASA 的吓人宇航服直接冲进家里，后来围追堵截要拿外星人去做研究，大人们实现不了自己的目标，急了甚至会掏出枪来尝试毁灭一切！然而电影中的大人也不是十恶不赦的：他们发现外星人和小孩哥遇到危险的时候，也会着急地尝试拯救他们；他们发现没能救回外星人的时候，也让孩子与外星人有一段独处的时间。这背后实际上还是有温情存在的，是有人文主义关怀的。即便他们的大人，其实是来干活儿的（）

也许大人们代表的就是那些失去了童真的孩子，他们只在用孩子的视角观察世界，像孩子一样操心某件事情的时候，才重新获得了 “露脸” 的机会（感谢 jls 点出）。而他们在与小孩哥一起关心 E.T. 的时候，就像小孩哥与 E.T. 建立起精神链接一样，他们与小孩哥也建立了精神链接，成为了专心于 E.T. 的小孩。我很喜欢这样的立意，充满了人文主义的关怀。

然而既然这部电影这么好，为什么我扣掉了 0.5 分？电影最令我难评的地方也许是 E.T. 莫名其妙和小孩哥一起晕在森林，说实在的没太理解发生了什么，只见得小孩睡在地上，醒来找不到 E.T.，然后他回家之后大哥风一般地赶到森林（真帅），就发现了不太行的 E.T. 了？说实在的，有点生硬；而 E.T. 在冻了一会儿之后心脏就红了，就复活了？要我说，飞起来和起死回生都是有伏笔的：让小球漂浮起来，让枯萎的花复活，而这中间的过程我还是略显生硬。所以扣个 0.5 作为我没看太懂的结果（）

But anyway, a true MASTERPIECE! 



谈到这里，我很想聊聊 **“大人”** 和 **“小孩”**，以及我们为什么需要童话。小孩是什么时候变成大人的？我想是 **学习**。这里不是说学习不好，而是学习会让人逐渐失去从孩童的角度来观察判断事物的能力：学习时人们几乎总是在学习 *正确* 的事，而人是很难拒绝 *正确* 的。试想，当你知道事物发展本身究竟是什么样时，你还会去胡思乱想那些 *已被解明为不可能* 的可能性吗？我们很难想象某件事按照 *错误* 的逻辑发展的结果。

可是小孩哪管这那的，对于小孩来说，**眼见即为一切**！汽车会跑因为它有轮子；小鸟会飞因为它有翅膀；开水是热的因为火是热的；外星人在我眼前因为它从外星来到地球了。但当小孩随着长大，越学越多，他会明白：汽车会跑因为汽车工业的内燃机；小鸟会飞因为生物学的奇妙构造；开会是热的因为它内能高，温度是内能的体现；外星人？外星人应该是不存在的。小孩会被知识一步步 *污染*，慢慢地不再有那么多的理所当然，没有那么多的想象，开始使用科学、知识以及用时间沉淀的经验来判断生活中出现的一切，很难再用小孩的视角和想法去判断和观察某个新事物了。

但，这说明小孩长大成人之后，大人就失去了小孩那样直接观察世界的能力吗？我乐观地认为并不是，而是大人们把它藏起来了，因为每个人都会期待某些事按照预期的方向发展，而这正是小孩的能力保留到大人的证明。而童话能做到的，就是重新唤起人们自由想象的能力，让人相信故事真的就是那么进行的，故事中的角色就是有那样神奇的能力，而一切都是富有童真的。它能放飞被真理与逻辑捆绑束缚的心，给人相信的力量；能让人暂时忘掉习得的偏见与利害，只从内心出发来感受世界。

所以，我们需要童话。阅读童话，能重新唤起心底的小孩、重新充满活力、重新相信、重新感动、拥有最纯粹的爱。如果没有了童话，世界将会慢慢黯然失色，没人再相信奇迹，不再期待一场神奇的冒险，只低头不断地忙碌，用知识与经验来限制自己的内心。每个大人都是长大的小孩，每个大人的心里都住着一个小孩，而当人阅读童话时，他就重新成为一个小孩，即便短暂。

## Har评(9/10)

真挚的童话以热忱打动真心。

同样是孩子的ET与纯真的地球孩童展开小冒险，一路有陪伴和曲折离奇的危险，面对始终成为后盾的有爱一家人，艾利欧特和ET都能够勇敢向前，引出奇迹。

在夜空下骑车飞行：  
“数星星，一颗。数星星，两颗。数到三，会藏在哪里呢。月亮说她，在树洞唱着歌。鸟儿说她，是花的颜色。海风说她，有糖做的风车。没有数完，星星不见了。”
