---
title: 潘神的迷宫
description: 暗黑童话
date: 2025-10-11T22:39:09+08:00
slug: "Pans Labyrinth"
image: cover.png
imagePosition: bottom
hidden: false
categories:
    - 影评
tags:
    # - 科幻
    # - 艺术
    # - 悬疑
    # - 剧情
    # - 人文
    - 童话
    - 神话
    - 历史
    - 寓言
    - 小语种
    - 西班牙
    - 二战
---

# 潘神的迷宫 Pan's Labyrinth（2006，西班牙）
导演：Guillermo del Toro      
评价者：stont，jls，刻

***

## stont评（7/10）

挺好看的一部电影，奇妙的把法西斯军队、共产党游击队、童话故事和古代神话糅合在一起而不让人感到非常突兀，导演通过小女孩奥菲利亚的行为串起了分属现实主义和浪漫主义的两段故事，为观众带来了一个比较新奇的体验（并且能让人产生无限的遐想）。

但我看的时候完全就跟着剧情走了，没有对镜头所表达的含义有过多的思考，其中的隐喻是全·都·没·看出来，就觉得“吼吼，妖魔鬼怪没有选择藏匿反而敢在法西斯和共产党面前‘蛊惑’小孩吗”，但也正因如此在了解到电影的一些背景故事后才感叹导演构思之精妙（甩锅能力之深厚），在现实和幻想之间通过描述草蛇灰线来暗指了西班牙的政治宗教历史等等，算是给一个一无所知的观众一点小小的西班牙震撼。

## 鸡评（7.5/10）

电影巧妙地运用了双线并排叙事的模式将现实线和童话线交织在一起并同时叙述，除了这事导演的必要叙事手段以外我给出了一个符合故事逻辑的解释就是，影片中女主（小女孩）是知道现实的残酷但是没办法理解为什么会这样，因此她只能通过一些童话的幻想来解释现实中的问题。在双线叙事这方面我和湾哥有这相同的观影体验，因为我们第一次观看的时候都是小时候，由于当时不知道西班牙的历史因此只会注意童话线的故事而忽略了现实线发生的事，然而当我们长大以后包括了解西班牙历史以后电影的观感又随着认知而补齐了。所以电影这个双线剧情真的很妙，导演也通过童话线隐喻了现实中的西班牙历史，也让故事变得完整，真的一石二鸟。（要看懂这部电影推荐大家去了解西班牙现代史，尤其是内战到弗朗哥时期）


## 刻评（7.5/10）

<span style="font-size:0.75em !important;">并非恐怖片，并非神话/宗教故事，怎么是政治隐喻……</span>

说实在的，这部电影我最喜欢的是它的神话/宗教的部分，怪物/精灵/法翁 的形象非常有趣，我很喜欢。虽然有点点恶心心的部分（大蛤蟆），有一些比较吓人的地方（吃小孩的怪），以及总感觉不是好人的法翁（唉，羊头，唉），但是就童话部分（应该是童话）还是非常精彩的，女主冒险的部分太有趣啦！满昏！

但是问题来了：为什么最后评分这么低呢？(P.S. 这会儿他只给了 6 分)

唉，有几个小点吧。首先是这部电影本身：（感谢 jls 指点，）它其实是一部带上了政治隐喻的，讲述了西班牙内战时期的游击队与政府军的战斗的故事。小女孩的冒险故事无人知晓，三个试炼困难重重但是又动机不明，努力一通得到神秘妙妙工具结果何意味，最后恭喜你成功完成试炼，肉体似了但是你精神上天成王啦！  

而抛开小女孩的冒险故事呢？原来是谍战片：坏蛋心狠手辣杀人如麻，好人躲在山里打打游击，地下工作者传递消息窃取物资…… 其实是游击队的勇敢抗争和大坏蛋斗智斗勇的故事，最后迎来 happy ending，打败坏蛋，一枪打脸，皆大欢喜。除了我们精神成王的小女孩。

原谅我只能从比较单纯的角度去看这部电影。如果我不去考虑这部电影中的各种政治隐喻，导演的巧思，单纯看这个故事讲了什么，我的评价是：不够过瘾。游击队的故事不够丰富，女孩的冒险经历也显得有点莫名其妙，而最后的结局更是令我难以接受。我是坚决拒绝什么，虽然你死了，但是你从人世回到了上帝的怀抱，在精神世界得到了永生，你赢啦！的神秘说法的，更何况女主还是死在大坏蛋的枪下，而第三轮试炼竟然还是由此歪打正着，流了自己的血打开了某个神秘的大门，让女主回归了地下世界。

OMG，这个结局真的……它是符合逻辑的，但是它就是很让我难以接受。大扣分。另外就是，这部电影的神话部分其实也是有一些隐喻的（初看可能不明显），比如：
- 大蛤蟆代表的是法国的贪婪贵族；
- 白色的眼睛长在手上的怪物代表了法西斯和抢夺人们物资的坏蛋帮凶；
- 女孩在选择用钥匙开门时选择了左边的门表示政治的左倾；
- 甚至女孩自己都代表了历史的西班牙，她的死代表了西班牙的牺牲，而她的精神复苏代表了西班牙必将走向辉煌……  

我就直说了，我不喜欢隐喻，特别是政治隐喻。不了解这些历史，不了解这些过去，就很难理解到导演的这层用心。这又和我上次看 *假人* 时产生的感受有点相像：导演在向某些 “受众” 传达些什么，而我只能感觉到他在谜语人。唉，谜语人。

但是，小女孩太可爱了，聪明勇敢有担当有爱心，还有孩子独有的童真和调皮（偷吃两颗葡萄怎么啦）。我说睡衣形态满昏！而那个白色的怪物，手掌安上眼睛之后莫名有趣，双手五指张开之后莫名喜感<span style="font-size:0.75em !important;">你的小可爱突然出现</span>。这部电影的角色设计和角色塑造我非常喜欢。所以还是可以加一加分的。再者就是由于我从开头稍微往后的部分才开始看，而非从最开始看的，所以 *小女孩一开始就是地下世界公主* 的背景我是不了解的。如果从一开始就接受这样的设定，也许我对最后的结局也不会反应这么大。

所以，有趣的童话故事 10 分，谜语人 -2, 难评结尾 -2，可爱小妹妹和小手眼睛可爱 +1，没看到开头弥补 +0.5，最终得分 7.5 分！